# программы 
## Решение учебных задач. Уровень легкий
[**Задача 1:**](task1-2.py) <br>[a = [1, 1, 2, 3, 5, 8, 13, 21, 34, 55, 89];<br>
b = [1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13].<br>
Нужно вернуть список, который состоит из элементов, общих для
этих двух списков

[**Задача 2:Проверка на палиндром**](task1-2.py) <br>
Напишите проверку на то, является ли строка палиндромом.
Палиндром — это слово или фраза, которые одинаково читаются
слева направо и справа налево.


[**Задача 3:Простейшие арифметические операции.](task3-5.py)** <br>
Написать функцию arithmetic, принимающую 3 аргумента: первые 2 -
числа, третий - операция, которая должна быть произведена над
ними. Если третий аргумент +, сложить их; если —, то вычесть; * —
умножить; / — разделить (первое на второе). В остальных случаях
вернуть строку "Неизвестная операции

[**Задача 4: Високосный год.**](task3-5.py)<br>
Написать функцию is_year_leap, принимающую 1 аргумент — год, и
возвращающую True, если год високосный, и False иначе.

[**Задача 5: Квадрат**](task3-5.py)<br>
Написать функцию square, принимающую 1 аргумент — сторону
квадрата, и возвращающую 3 значения (с помощью кортежа):
периметр квадрата, площадь квадрата и диагональ квадрата.

[**Задача 6: Времена года**](task6-8.py)<BR>
Написать функцию season, принимающую 1 аргумент — номер
месяца (от 1 до 12), и возвращающую время года, которому этот
месяц принадлежит (зима, весна, лето или осень)

[**Задача 6:Банковский вклад**](task6-8.py) <br>
Пользователь делает вклад в размере a рублей сроком на years лет
под 10% годовых (каждый год размер его вклада увеличивается на
10%. Эти деньги прибавляются к сумме вклада, и на них в
следующем году тоже будут проценты).

[**Задача 7:Банковский вклад**](task6-8.py) <br>
Пользователь делает вклад в размере a рублей сроком на years лет
под 10% годовых (каждый год размер его вклада увеличивается на
10%. Эти деньги прибавляются к сумме вклада, и на них в
следующем году тоже будут проценты). <br>Написать функцию **bank**, принимающая аргументы a и years, и
возвращающую сумму, которая будет на счету пользователя.


[**Задача 8: Простые числа<br>**](task6-8.py)
Написать функцию is_prime, принимающую 1 аргумент — число от 0
до 1000, и возвращающую True, если оно простое, и False - иначе.

[**Задача 9: Конвертер времени<br>**](task9-12.py)
Сделайте так, чтобы число секунд отображалось в виде
**дни:часы:минуты:секунды**.


[**Задача 10: Работа с циклами<br>**](task9-12.py)
Напишите программу, которая выводит чётные числа из заданного
списка и останавливается, если встречает число 237.

[**Задача 11: Доходность<br>**](task9-12.py)
Напишите функцию, которая высчитывает размер прибыли по
заданной себестоимости и цены, по которой продают товар.

[**Задача 12: Умножение и сумма<br>**](task9-12.py)
Верните результат умножения если, сумма умножения равна или
больше 1000, в противном случае верните значение суммы двух
чисел

[**Задача 13:Перебор букв в словах<br>**](task13-16.py)
Есть массив со словами, в котором есть хотя бы одно слово. Надо
найти максимально длинное общее начало каждого слова. Если
такого нет — вывести пустую строку.

[**Задача 14:<br>**](task13-16.py) Дано число. Выведите в консоль первую цифру этого числа

[**Задача 15:<br>**](task13-16.py)
 Дана строка. Если в этой строке более одного символа,
выведите в консоль предпоследний символ этой строки.

[**Задача 16:<br>**](task13-16.py)  Дана некоторая строка: 'abcde' . Получите список ее
символов: ['a', 'b', 'c', 'd', 'e']

[**Задача 17:<br>**](task17-20.py)Дан список с числами: [1, 2, 3, 4, 5]. Найдите сумму
квадратов элементов этого списка

[**Задача 18:<br>**](task17-20.py)
Дана некоторая строка: 'abcdeabc'. Очистите ее от дублей
символов: 'abcde'

[**Задача 19:<br>**](task17-20.py) 
Даны два сета: st1 = {1, 2, 3, 4, 5} st2 = {4, 5, 6, 7, 8}.
Получите сет их общих элементов: {4, 5}

[**Задача 20:<br>**](task17-20.py) 
Дан текст со словами. Запишите в список все слова,
начинающиеся на букву 'a'.

[**Задача 21:<br>**](task21.py) 
Дана строка. Проверьте, что эта строка состоит только из
четных цифр

[**Задача 22:<br>**](task22-25.py) 
Дан список с числами. После каждого однозначного числа
вставьте еще такое же.

[**Задача 23:<br>**](task22-25.py)  
Дан список:
[<br>
[ [11, 12, 13],
[14, 15, 16],
[17, 17, 19],
],<br>
[
[21, 22, 23],
[24, 25, 26],
[27, 27, 29],
],<br>
[
[31, 32, 33],
[34, 35, 36],
[37, 37, 39], ], 
<br>]<br>
Найдите сумму элементов этого списка

[**Задача 24:<br>**](task22-25.py) 
Дано число. Проверьте, что у этого числа есть только один
делитель, кроме него самого и единицы.

[**Задача 25:<br>**](task22-25.py)
Выведите в консоль все числа в промежутке от 10 до 1000,
у которых предпоследняя цифра четная.

[**Задача 26:<br>**](task26-29.py)
Сформируйте с помощью циклов следующий список
<br>[
['x', 'x', 'x'],<br>
['x', 'x', 'x'],<br>
['x', 'x', 'x'],
]

[**Задача 27:<br>**](task26-29.py) 
Дан текст со знаками препинаний. Получите список
предложений этого текста.

[**Задача 28:<br>**](task26-29.py) 
Дан произвольный двухмерный список:<br>
[
[11, 12, 13, 14, 15],<br>
[21, 22, 23, 24, 25],<br>
[31, 32, 33, 34, 35],<br>
[41, 42, 43, 44, 45],<br>
[51, 52, 53, 54, 55]
]<br>
Получите список элементов его главной диагонали: [ 11, 22, 33,
44, 55 ]

[**Задача 29:<br>**](task26-29.py) 
Спросите у пользователя целое число. В ответ выведите
разложение этого числа на простые множители.

[**Задача 30:<br>**](task30-33.py) 
Дан произвольный двухмерный список:<br>
[<br>
[11, 12, 13, 14, 15],<br>
[21, 22, 23, 24, 25],<br>
[31, 32, 33, 34, 35],<br>
[41, 42, 43, 44, 45],<br>
[51, 52, 53, 54, 55]
]<br>
Обнулите элементы, находящиеся ниже главной диагонали:<br>
[<br>
[11, 12, 13, 14, 15],<br>
[ 0, 22, 23, 24, 25],<br>
[ 0, 0, 33, 34, 35],<br>
[ 0, 0, 0, 44, 45],<br>
[ 0, 0, 0, 0, 55]
]<br>

[**Задача 31:<br>**](task30-33.py)
Сделайте функцию, которая параметром будет принимать
английское существительное в единственном числе и
возвращать его во множественном числе.

[**Задача 32:<br>**](task30-33.py) 
Дан произвольный двухмерный список:<br>
[<br>
[11, 12, 13],<br>
[21, 22, 23],<br>
[31, 32, 33]
]<br>
Напишите код, который добавит в список еще один ряд,
заполненный случайными значениями:<br>
[<br>
[11, 12, 13],<br>
[21, 22, 23],<br>
[31, 32, 33],<br>
[41, 42, 43]
]

[**Задача 33:<br>**](task30-33.py)
Напишите программу, которая будет находить корни
квадратного уравнения. Для этого спросите у пользователя три
числа, которые будут коэффициентами уравнения.

[**Задача 34:<br>**](task34-35.py) 
Дана строка, содержащая два числа и математическую
операцию между ними: '10 + 20'. Напишите код, который
вычислит результат записанной математической операции.

[**Задача 35:<br>**](task34-35.py) 
Дан текст со словами. Перемешайте все слова этого текста
в случайном порядке.

## Решение учебных задач. Уровень средний

[**Задача 36: Калькулятор:**](task36.py) <br>
Создайте простой калькулятор с GUI, который
может выполнять базовые арифметические операции
(сложение, вычитание, умножение, деление)

[**Задача 37: Преобразователь валют:**](task37.py) <br>
Создайте приложение, которое
конвертирует сумму из одной валюты в другую по заранее
заданным курсам.

[**Задача 38: Игра "Крестики-нолики":**](task38.py) <br>
Создайте игру "Крестики-нолики" для двух игроков на одном компьютере с GUI.
